L’intelligenza artificiale in Italia sta crescendo ogni anno, diventando sempre di più una realtà consolidata tra le imprese, le Istituzioni e gli utenti che utilizzano servizi e prodotti sviluppati e gestiti con tecnologie IA. Questi sistemi sono anche al centro delle politiche di sviluppo del governo italiano, con numerosi progetti ufficiali inseriti all’interno di programmi dell’Agenzia per l’Italia Digitale. D’altronde l’evoluzione tecnologica è strettamente legata a questi programmi, ormai una presenza indissolubile in tantissimi campi applicativi.

Il maggiore interesse delle Istituzioni è fondamentale, per creare quella sinergia pubblico/privato essenziale per l’innovazione nel comparto delle soluzioni di intelligenza artificiale, come avviene anche nel resto d’Europa e del mondo. Ovviamente comprendere appieno il funzionamento dei sistemi di IA non è facile, tuttavia è innegabile come siano indispensabili per l’evoluzione tecnologica del Paese. Diamo un’occhiata da vicino al settore dell’intelligenza artificiale in Italia, per capIl mercato dell’intelligenza artificiale in Italia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Negli ultimi anni anche in Italia il settore dell’intelligenza artificiale è cresciuto in modo significativo, recuperando parte del gap tecnologico accumulato in passato. Secondo una ricerca a cura dell’Osservatorio Artificial Intelligence della School of Management del Politecnico di Milano, nel 2020 il mercato legato alle tecnologie IA ha raggiunto un valore di oltre 300 milioni di euro, con un incremento del 15% rispetto al 2019.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             In base allo studio, nel nostro Paese un’azienda su due è attiva nel campo dell’intelligenza artificiale, con almeno un progetto in corso nel 2020, considerando le imprese di medie e grandi dimensioni. Quasi un terzo degli investimenti sono realizzati nell’ambito dei sistemi di Intelligent Data Processing, algoritmi specializzati nell’estrazione delle informazioni dai dati, con lo scopo di creare tecnologie di analisi predittiva o identificare le frodi nel campo della sicurezza e della protezione informatica.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Anche tra gli utenti è in forte crescita la consapevolezza sulle applicazioni di intelligenza artificiale, infatti il 94% delle persone conosce le tecnologie IA e ne ha sentito parlare, mentre più della metà degli utenti è consapevole di aver già usato sistemi di IA, come voice assistant e smart speaker. Non a caso anche il premier Mario Draghi ha riconosciuto il ruolo strategico dell’intelligenza artificiale per lo sviluppo dell’Italia, destinando una quota significativa dei fondi in arrivo con il Next Generation EU alla ricerca e all’innovazione in questo settore.ire quali sono i progetti più importanti e le prospettive per il futuro.